ˌjunəˈvɜrsəl ˌdɛkləˈreɪʃən ʌv ˈhjumən raɪts 
priˈæmbəl wɛˈræz ˌrɛkəgˈnɪʃən ʌv ði ɪnˈhɪrənt ˈdɪgnəti ænd ʌv ði ˈikwəl ænd ɪˈneɪljənəbəl raɪts ʌv ɔl ˈmɛmbərz ʌv ðə ˈhjumən ˈfæməli ɪz ðə faʊnˈdeɪʃən ʌv ˈfridəm, ˈʤʌstəs ænd pis ɪn ðə wɜrld, wɛˈræz ˌdɪsrɪˈgɑrd ænd kənˈtɛmpt fɔr ˈhjumən raɪts hæv rɪˈzʌltɪd ɪn ˈbɑrbərəs ækts wɪʧ hæv ˈaʊˌtreɪʤd ðə ˈkɑnʃəns ʌv ˈmænˈkaɪnd, ænd ði ˈædˌvɛnt ʌv ə wɜrld ɪn wɪʧ ˈhjumən ˈbiɪŋz ʃæl ɛnˈʤɔɪ ˈfridəm ʌv spiʧ ænd bɪˈlif ænd ˈfridəm frʌm fɪr ænd wɑnt hæz bɪn proʊˈkleɪmd æz ðə ˈhaɪəst ˌæspəˈreɪʃən ʌv ðə ˈkɑmən ˈpipəl, wɛˈræz ɪt ɪz ɪˈsɛnʃəl, ɪf mæn ɪz nɑt tu bi kəmˈpɛld tu hæv ˈrikɔrs, æz ə læst rɪˈzɔrt, tu rɪˈbɛljən əˈgɛnst ˈtɪrəni ænd əˈprɛʃən, ðæt ˈhjumən raɪts ʃʊd bi prəˈtɛktəd baɪ ðə rul ʌv lɔ, wɛˈræz ɪt ɪz ɪˈsɛnʃəl tu prəˈmoʊt ðə dɪˈvɛləpmənt ʌv ˈfrɛndli riˈleɪʃənz bɪˈtwin ˈneɪʃənz, wɛˈræz ðə ˈpipəlz ʌv ðə juˈnaɪtəd ˈneɪʃənz hæv ɪn ðə ˈʧɑrtər ˌriəˈfɜrmd ðɛr feɪθ ɪn ˌfʌndəˈmɛntəl ˈhjumən raɪts, ɪn ðə ˈdɪgnəti ænd wɜrθ ʌv ðə ˈhjumən ˈpɜrsən ænd ɪn ði ˈikwəl raɪts ʌv mɛn ænd ˈwɪmən ænd hæv dɪˈtɜrmənd tu prəˈmoʊt ˈsoʊʃəl ˈprɑˌgrɛs ænd ˈbɛtər ˈstændərdz ʌv laɪf ɪn ˈlɑrʤər ˈfridəm, wɛˈræz ˈmɛmbər steɪts hæv plɛʤd ðɛmˈsɛlvz tu əˈʧiv, ɪn koʊˌɑpəˈreɪʃən wɪð ðə juˈnaɪtəd ˈneɪʃənz, ðə prəˈmoʊʃən ʌv ˌjunəˈvɜrsəl rɪˈspɛkt fɔr ænd əbˈzɜrvəns ʌv ˈhjumən raɪts ænd ˌfʌndəˈmɛntəl ˈfridəmz, wɛˈræz ə ˈkɑmən ˌʌndərˈstændɪŋ ʌv ðiz raɪts ænd ˈfridəmz ɪz ʌv ðə ˈgreɪtəst ɪmˈpɔrtəns fɔr ðə fʊl ˈriləˈzeɪʃən ʌv ðɪs plɛʤ, naʊ, ˈðɛrˌfɔr, ðə ˈʤɛnərəl əˈsɛmbli, proʊˈkleɪmz ðɪs ˌjunəˈvɜrsəl ˌdɛkləˈreɪʃən ʌv ˈhjumən raɪts æz ə ˈkɑmən ˈstændərd ʌv əˈʧivmənt fɔr ɔl ˈpipəlz ænd ɔl ˈneɪʃənz, tu ði ɛnd ðæt ˈɛvəri ˌɪndəˈvɪʤəwəl ænd ˈɛvəri ˈɔrgən ʌv səˈsaɪəti, ˈkipɪŋ ðɪs ˌdɛkləˈreɪʃən ˈkɑnstəntli ɪn maɪnd, ʃæl straɪv baɪ 

ˈtiʧɪŋ ænd ˌɛʤəˈkeɪʃən tu prəˈmoʊt rɪˈspɛkt fɔr ðiz raɪts ænd ˈfridəmz ænd baɪ prəˈgrɛsɪv ˈmɛʒərz, ˈnæʃənəl ænd ˌɪntərˈnæʃənəl, tu sɪˈkjʊr ðɛr ˌjunəˈvɜrsəl ænd ɪˈfɛktɪv ˌrɛkəgˈnɪʃən ænd əbˈzɜrvəns, boʊθ əˈmʌŋ ðə ˈpipəlz ʌv ˈmɛmbər steɪts ðɛmˈsɛlvz ænd əˈmʌŋ ðə ˈpipəlz ʌv ˈtɛrəˌtɔriz ˈʌndər ðɛr ˌʤʊrəsˈdɪkʃən. ˈɑrtəkəl aɪ ɔl ˈhjumən ˈbiɪŋz ɑr bɔrn fri ænd ˈikwəl ɪn ˈdɪgnəti ænd raɪts. ðeɪ ɑr ɛnˈdaʊd wɪð ˈrizən ænd ˈkɑnʃəns ænd ʃʊd ækt təˈwɔrdz wʌn əˈnʌðər ɪn ə ˈspɪrət ʌv ˈbrʌðərˌhʊd. ˈɑrtəkəl 2 ˈɛvriˌwʌn ɪz ɛnˈtaɪtəld tu ɔl ðə raɪts ænd ˈfridəmz sɛt fɔrθ ɪn ðɪs ˌdɛkləˈreɪʃən, wɪˈθaʊt dɪˈstɪŋkʃən ʌv ˈɛni kaɪnd, sʌʧ æz reɪs, colour, sɛks, ˈlæŋgwəʤ, rɪˈlɪʤən, pəˈlɪtəkəl ɔr ˈʌðər əˈpɪnjən, ˈnæʃənəl ɔr ˈsoʊʃəl ˈɔrəʤən, ˈprɑpərti, bɜrθ ɔr ˈʌðər ˈstætəs. ˈfɜrðərˌmɔr, noʊ dɪˈstɪŋkʃən ʃæl bi meɪd ɑn ðə ˈbeɪsəs ʌv ðə pəˈlɪtəkəl, ˌʤʊrəsˈdɪkʃənəl ɔr ˌɪntərˈnæʃənəl ˈstætəs ʌv ðə ˈkʌntri ɔr ˈtɛrɪˌtɔri tu wɪʧ ə ˈpɜrsən bɪˈlɔŋz, ˈwɛðər ɪt bi ˌɪndɪˈpɛndənt, trʌst, nɑn-sɛlf-ˈgʌvərnɪŋ ɔr ˈʌndər ˈɛni ˈʌðər ˌlɪmɪˈteɪʃən ʌv ˈsɑvrənti. ˈɑrtəkəl 3 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu laɪf, ˈlɪbərti ænd sɪˈkjʊrəti ʌv ˈpɜrsən. ˈɑrtəkəl 4 noʊ wʌn ʃæl bi hɛld ɪn ˈsleɪvəri ɔr ˈsɜrvəˌtud; ˈsleɪvəri ænd ðə sleɪv treɪd ʃæl bi proʊˈhɪbətəd ɪn ɔl ðɛr fɔrmz. ˈɑrtəkəl 5 noʊ wʌn ʃæl bi səbˈʤɛktɪd tu ˈtɔrʧər ɔr tu ˈkruəl, ɪnhˈjumən ɔr dɪˈgreɪdɪŋ ˈtritmənt ɔr ˈpʌnɪʃmənt. 

ˈɑrtəkəl 6 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˌrɛkəgˈnɪʃən ˈɛvriˌwɛr æz ə ˈpɜrsən bɪˈfɔr ðə lɔ. ˈɑrtəkəl 7 ɔl ɑr ˈikwəl bɪˈfɔr ðə lɔ ænd ɑr ɛnˈtaɪtəld wɪˈθaʊt ˈɛni dɪˌskrɪməˈneɪʃən tu ˈikwəl prəˈtɛkʃən ʌv ðə lɔ. ɔl ɑr ɛnˈtaɪtəld tu ˈikwəl prəˈtɛkʃən əˈgɛnst ˈɛni dɪˌskrɪməˈneɪʃən ɪn vaɪəˈleɪʃən ʌv ðɪs ˌdɛkləˈreɪʃən ænd əˈgɛnst ˈɛni ɪnˈsaɪtmənt tu sʌʧ dɪˌskrɪməˈneɪʃən. ˈɑrtəkəl 8 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ən ɪˈfɛktɪv ˈrɛmədi baɪ ðə ˈkɑmpətɪnt ˈnæʃənəl ˌtraɪˈbjunəlz fɔr ækts ˈvaɪəleɪtɪŋ ðə ˌfʌndəˈmɛntəl raɪts ˈgræntəd hɪm baɪ ðə ˌkɑnstəˈtuʃən ɔr baɪ lɔ. ˈɑrtəkəl 9 noʊ wʌn ʃæl bi səbˈʤɛktɪd tu ˈɑrbəˌtrɛri əˈrɛst, dɪˈtɛnʃən ɔr ˈɛgˌzaɪl. ˈɑrtəkəl 10 ˈɛvriˌwʌn ɪz ɛnˈtaɪtəld ɪn fʊl ɪˈkwɑləti tu ə fɛr ænd ˈpʌblɪk ˈhirɪŋ baɪ ən ˌɪndɪˈpɛndənt ænd ɪmˈpɑrʃəl trəˈbjunəl, ɪn ðə dɪˌtɜrməˈneɪʃən ʌv hɪz raɪts ænd ˌɑbləˈgeɪʃənz ænd ʌv ˈɛni ˈkrɪmənəl ʧɑrʤ əˈgɛnst hɪm. ˈɑrtəkəl 11 1. ˈɛvriˌwʌn ʧɑrʤd wɪð ə ˈpinəl offence hæz ðə raɪt tu bi prəˈzumd ˈɪnəsənt ənˈtɪl pruvd ˈgɪlti əˈkɔrdɪŋ tu lɔ ɪn ə ˈpʌblɪk ˈtraɪəl æt wɪʧ hi hæz hæd ɔl ðə ˌgɛrənˈtiz ˈnɛsəˌsɛri fɔr hɪz dɪˈfɛns. 2. noʊ wʌn ʃæl bi hɛld ˈgɪlti ʌv ˈɛni ˈpinəl offence ɑn əˈkaʊnt ʌv ˈɛni ækt ɔr oʊˈmɪʃən wɪʧ dɪd nɑt ˈkɑnstəˌtut ə ˈpinəl offence, ˈʌndər ˈnæʃənəl ɔr ˌɪntərˈnæʃənəl lɔ, æt ðə taɪm wɛn ɪt wʌz kəˈmɪtəd. nɔr ʃæl ə ˈhɛviər 

ˈpɛnəlti bi ɪmˈpoʊzd ðæn ðə wʌn ðæt wʌz ˈæpləkəbəl æt ðə taɪm ðə ˈpinəl offence wʌz kəˈmɪtəd. ˈɑrtəkəl 12 noʊ wʌn ʃæl bi səbˈʤɛktɪd tu ˈɑrbəˌtrɛri ˌɪntərˈfɪrəns wɪð hɪz ˈpraɪvəsi, ˈfæməli, hoʊm ɔr ˌkɔrəˈspɑndəns, nɔr tu əˈtæks əˈpɑn hɪz honour ænd ˌrɛpjəˈteɪʃən. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ðə prəˈtɛkʃən ʌv ðə lɔ əˈgɛnst sʌʧ ˌɪntərˈfɪrəns ɔr əˈtæks. ˈɑrtəkəl 13 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˈfridəm ʌv ˈmuvmənt ænd ˈrɛzɪdəns wɪˈðɪn ðə ˈbɔrdərz ʌv iʧ steɪt. 2. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu liv ˈɛni ˈkʌntri, ɪnˈkludɪŋ hɪz oʊn, ænd tu rɪˈtɜrn tu hɪz ˈkʌntri. ˈɑrtəkəl 14 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu sik ænd tu ɛnˈʤɔɪ ɪn ˈʌðər ˈkʌntriz əˈsaɪləm frʌm ˌpɜrsəˈkjuʃən. 2. ðɪs raɪt meɪ nɑt bi ɪnˈvoʊkt ɪn ðə keɪs ʌv ˌprɑsəˈkjuʃənz ˈʤɛnjəwənli əˈraɪzɪŋ frʌm nɑn-pəˈlɪtəkəl kraɪmz ɔr frʌm ækts ˈkɑntrɛri tu ðə ˈpɜrpəsəz ænd ˈprɪnsəpəlz ʌv ðə juˈnaɪtəd ˈneɪʃənz. ˈɑrtəkəl 15 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ə ˌnæʃəˈnæləti. 2. noʊ wʌn ʃæl bi ˈɑrbɪˌtrɛrəli dɪˈpraɪvd ʌv hɪz ˌnæʃəˈnæləti nɔr dɪˈnaɪd ðə raɪt tu ʧeɪnʤ hɪz ˌnæʃəˈnæləti. ˈɑrtəkəl 16 

1. mɛn ænd ˈwɪmən ʌv fʊl eɪʤ, wɪˈθaʊt ˈɛni ˌlɪmɪˈteɪʃən du tu reɪs, ˌnæʃəˈnæləti ɔr rɪˈlɪʤən, hæv ðə raɪt tu ˈmɛri ænd tu faʊnd ə ˈfæməli. ðeɪ ɑr ɛnˈtaɪtəld tu ˈikwəl raɪts æz tu ˈmɛrɪʤ, ˈdʊrɪŋ ˈmɛrɪʤ ænd æt ɪts ˌdɪsəˈluʃən. 2. ˈmɛrɪʤ ʃæl bi ˈɛntərd ˈɪntu ˈoʊnli wɪð ðə fri ænd fʊl kənˈsɛnt ʌv ði ɪnˈtɛndɪŋ ˈspaʊsəz. 3. ðə ˈfæməli ɪz ðə ˈnæʧərəl ænd ˌfʌndəˈmɛntəl grup ˈjunət ʌv səˈsaɪəti ænd ɪz ɛnˈtaɪtəld tu prəˈtɛkʃən baɪ səˈsaɪəti ænd ðə steɪt. ˈɑrtəkəl 17 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu oʊn ˈprɑpərti əˈloʊn æz wɛl æz ɪn əˌsoʊsiˈeɪʃən wɪð ˈʌðərz. 2. noʊ wʌn ʃæl bi ˈɑrbɪˌtrɛrəli dɪˈpraɪvd ʌv hɪz ˈprɑpərti. ˈɑrtəkəl 18 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˈfridəm ʌv θɔt, ˈkɑnʃəns ænd rɪˈlɪʤən; ðɪs raɪt ɪnˈkludz ˈfridəm tu ʧeɪnʤ hɪz rɪˈlɪʤən ɔr bɪˈlif, ænd ˈfridəm, ˈiðər əˈloʊn ɔr ɪn kəmˈjunəti wɪð ˈʌðərz ænd ɪn ˈpʌblɪk ɔr ˈpraɪvət, tu ˈmænəˌfɛst hɪz rɪˈlɪʤən ɔr bɪˈlif ɪn ˈtiʧɪŋ, ˈpræktəs, ˈwɜrʃəp ænd əbˈzɜrvəns. ˈɑrtəkəl 19 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˈfridəm ʌv əˈpɪnjən ænd ɪkˈsprɛʃən; ðɪs raɪt ɪnˈkludz ˈfridəm tu hoʊld əˈpɪnjənz wɪˈθaʊt ˌɪntərˈfɪrəns ænd tu sik, rəˈsiv ænd ɪmˈpɑrt ˌɪnfərˈmeɪʃən ænd aɪˈdiəz θru ˈɛni ˈmidiə ænd rəˈgɑrdləs ʌv frənˈtɪrz. ˈɑrtəkəl 20 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˈfridəm ʌv ˈpisfəl əˈsɛmbli ænd əˌsoʊsiˈeɪʃən. 2. noʊ wʌn meɪ bi kəmˈpɛld tu bɪˈlɔŋ tu ən əˌsoʊsiˈeɪʃən. ˈɑrtəkəl 21 

1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu teɪk pɑrt ɪn ðə ˈgʌvərmənt ʌv hɪz ˈkʌntri, dəˈrɛktli ɔr θru ˈfrili ˈʧoʊzən ˌrɛprəˈzɛntətɪvz. 2. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˈikwəl ˈækˌsɛs tu ˈpʌblɪk ˈsɜrvəs ɪn hɪz ˈkʌntri. 3. ðə wɪl ʌv ðə ˈpipəl ʃæl bi ðə ˈbeɪsəs ʌv ði əˈθɔrəti ʌv ˈgʌvərmənt; ðɪs wɪl ʃæl bi ɪkˈsprɛst ɪn ˌpɪriˈɑdɪk ænd ˈʤɛnjəwən ɪˈlɛkʃənz wɪʧ ʃæl bi baɪ ˌjunəˈvɜrsəl ænd ˈikwəl ˈsʌfrɪʤ ænd ʃæl bi hɛld baɪ ˈsikrət voʊt ɔr baɪ ɪˈkwɪvələnt fri ˈvoʊtɪŋ prəˈsiʤərz. ˈɑrtəkəl 22 ˈɛvriˌwʌn, æz ə ˈmɛmbər ʌv səˈsaɪəti, hæz ðə raɪt tu ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ænd ɪz ɛnˈtaɪtəld tu ˈriləˈzeɪʃən, θru ˈnæʃənəl ˈɛfərt ænd ˌɪntərˈnæʃənəl koʊ-ˌɑpəˈreɪʃən ænd ɪn əˈkɔrdəns wɪð ði ˌɔrgənəˈzeɪʃən ænd ˈrisɔrsɪz ʌv iʧ steɪt, ʌv ði ˌɛkəˈnɑmɪk, ˈsoʊʃəl ænd ˈkʌlʧərəl raɪts ˌɪndɪˈspɛnsəbəl fɔr hɪz ˈdɪgnəti ænd ðə fri dɪˈvɛləpmənt ʌv hɪz ˌpɜrsəˈnælɪti. ˈɑrtəkəl 23 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu wɜrk, tu fri ʧɔɪs ʌv ɛmˈplɔɪmənt, tu ʤʌst ænd favourable kənˈdɪʃənz ʌv wɜrk ænd tu prəˈtɛkʃən əˈgɛnst ˌʌnɪmˈplɔɪmənt. 2. ˈɛvriˌwʌn, wɪˈθaʊt ˈɛni dɪˌskrɪməˈneɪʃən, hæz ðə raɪt tu ˈikwəl peɪ fɔr ˈikwəl wɜrk. 3. ˈɛvriˌwʌn hu wɜrks hæz ðə raɪt tu ʤʌst ænd favourable rɪmˌjunəˈreɪʃən ɛnˈʃʊrɪŋ fɔr hɪmˈsɛlf ænd hɪz ˈfæməli ən ɛgˈzɪstəns ˈwɜrði ʌv ˈhjumən ˈdɪgnəti, ænd ˈsʌpləˌmɛntəd, ɪf ˈnɛsəˌsɛri, baɪ ˈʌðər minz ʌv ˈsoʊʃəl prəˈtɛkʃən. 4. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu fɔrm ænd tu ʤɔɪn treɪd ˈjunjənz fɔr ðə prəˈtɛkʃən ʌv hɪz ˈɪntrəsts. ˈɑrtəkəl 24 ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu rɛst ænd ˈlɛʒər, ɪnˈkludɪŋ ˈrizənəbəl ˌlɪmɪˈteɪʃən ʌv ˈwɜrkɪŋ ˈaʊərz ænd ˌpɪriˈɑdɪk ˈhɑləˌdeɪz wɪð peɪ. 

ˈɑrtəkəl 25 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ə ˈstændərd ʌv ˈlɪvɪŋ ˈædəkwət fɔr ðə hɛlθ ænd wɛl-ˈbiɪŋ ʌv hɪmˈsɛlf ænd ʌv hɪz ˈfæməli, ɪnˈkludɪŋ fud, ˈkloʊðɪŋ, ˈhaʊzɪŋ ænd ˈmɛdəkəl kɛr ænd ˈnɛsəˌsɛri ˈsoʊʃəl ˈsɜrvəsəz, ænd ðə raɪt tu sɪˈkjʊrəti ɪn ði ɪˈvɛnt ʌv ˌʌnɪmˈplɔɪmənt, ˈsɪknəs, ˌdɪsəˈbɪlɪti, widowhood, oʊld eɪʤ ɔr ˈʌðər læk ʌv ˈlaɪvliˌhʊd ɪn ˈsɜrkəmˌstænsəz bɪˈɑnd hɪz kənˈtroʊl. 2. ˈmʌðərˌhʊd ænd ˈʧaɪldˌhʊd ɑr ɛnˈtaɪtəld tu ˈspɛʃəl kɛr ænd əˈsɪstəns. ɔl ˈʧɪldrən, ˈwɛðər bɔrn ɪn ɔr aʊt ʌv ˈwɛˌdlɑk, ʃæl ɛnˈʤɔɪ ðə seɪm ˈsoʊʃəl prəˈtɛkʃən. ˈɑrtəkəl 26 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ˌɛʤəˈkeɪʃən. ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi fri, æt list ɪn ði ˌɛləˈmɛntri ænd ˌfʌndəˈmɛntəl ˈsteɪʤəz. ˌɛləˈmɛntri ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi kəmˈpʌlsəri. ˈtɛknɪkəl ænd prəˈfɛʃənəl ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi meɪd ˈʤɛnərəli əˈveɪləbəl ænd ˈhaɪər ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi ˈikwəli ækˈsɛsəbəl tu ɔl ɑn ðə ˈbeɪsəs ʌv ˈmɛrət. 2. ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi dəˈrɛktəd tu ðə fʊl dɪˈvɛləpmənt ʌv ðə ˈhjumən ˌpɜrsəˈnælɪti ænd tu ðə ˈstrɛŋθənɪŋ ʌv rɪˈspɛkt fɔr ˈhjumən raɪts ænd ˌfʌndəˈmɛntəl ˈfridəmz. ɪt ʃæl prəˈmoʊt ˌʌndərˈstændɪŋ, ˈtɑlərəns ænd ˈfrɛndʃɪp əˈmʌŋ ɔl ˈneɪʃənz, ˈreɪʃəl ɔr rɪˈlɪʤəs grups, ænd ʃæl ˈfɜrðər ði ækˈtɪvətiz ʌv ðə juˈnaɪtəd ˈneɪʃənz fɔr ðə ˈmeɪntənəns ʌv pis. 3. ˈpɛrənts hæv ə ˈpraɪər raɪt tu ʧuz ðə kaɪnd ʌv ˌɛʤəˈkeɪʃən ðæt ʃæl bi ˈgɪvən tu ðɛr ˈʧɪldrən. ˈɑrtəkəl 27 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt ˈfrili tu pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ðə ˈkʌlʧərəl laɪf ʌv ðə kəmˈjunəti, tu ɛnˈʤɔɪ ði ɑrts ænd tu ʃɛr ɪn ˌsaɪənˈtɪfɪk ədˈvænsmənt ænd ɪts ˈbɛnəfɪts. 

2. ˈɛvriˌwʌn hæz ðə raɪt tu ðə prəˈtɛkʃən ʌv ðə ˈmɔrəl ænd məˈtɪriəl ˈɪntrəsts rɪˈzʌltɪŋ frʌm ˈɛni ˌsaɪənˈtɪfɪk, ˈlɪtəˌrɛri ɔr ɑrˈtɪstɪk prəˈdʌkʃən ʌv wɪʧ hi ɪz ði ˈɔθər. ˈɑrtəkəl 28 ˈɛvriˌwʌn ɪz ɛnˈtaɪtəld tu ə ˈsoʊʃəl ænd ˌɪntərˈnæʃənəl ˈɔrdər ɪn wɪʧ ðə raɪts ænd ˈfridəmz sɛt fɔrθ ɪn ðɪs ˌdɛkləˈreɪʃən kæn bi ˈfʊli ˈriəˌlaɪzd. ˈɑrtəkəl 29 1. ˈɛvriˌwʌn hæz ˈdutiz tu ðə kəmˈjunəti ɪn wɪʧ əˈloʊn ðə fri ænd fʊl dɪˈvɛləpmənt ʌv hɪz ˌpɜrsəˈnælɪti ɪz ˈpɑsəbəl. 2. ɪn ði ˈɛksərˌsaɪz ʌv hɪz raɪts ænd ˈfridəmz, ˈɛvriˌwʌn ʃæl bi ˈsʌbʤɪkt ˈoʊnli tu sʌʧ ˌlɪmɪˈteɪʃənz æz ɑr dɪˈtɜrmənd baɪ lɔ ˈsoʊəli fɔr ðə ˈpɜrpəs ʌv sɪˈkjʊrɪŋ du ˌrɛkəgˈnɪʃən ænd rɪˈspɛkt fɔr ðə raɪts ænd ˈfridəmz ʌv ˈʌðərz ænd ʌv ˈmitɪŋ ðə ʤʌst rɪˈkwaɪrmənts ʌv məˈræləti, ˈpʌblɪk ˈɔrdər ænd ðə ˈʤɛnərəl ˈwɛlˌfɛr ɪn ə ˌdɛməˈkrætɪk səˈsaɪəti. 3. ðiz raɪts ænd ˈfridəmz meɪ ɪn noʊ keɪs bi ˈɛksərˌsaɪzd ˈkɑntrɛri tu ðə ˈpɜrpəsəz ænd ˈprɪnsəpəlz ʌv ðə juˈnaɪtəd ˈneɪʃənz. ˈɑrtəkəl 30 ˈnʌθɪŋ ɪn ðɪs ˌdɛkləˈreɪʃən meɪ bi ɪnˈtɜrprətəd æz ɪmˈplaɪɪŋ fɔr ˈɛni steɪt, grup ɔr ˈpɜrsən ˈɛni raɪt tu ɛnˈgeɪʤ ɪn ˈɛni ækˈtɪvəti ɔr tu pərˈfɔrm ˈɛni ækt eɪmd æt ðə dɪˈstrʌkʃən ʌv ˈɛni ʌv ðə raɪts ænd ˈfridəmz sɛt fɔrθ hɪˈrɪn. 